Then finally, we can surprise babies through the technique of violation of
Sau cùng thì, ta có thể khiến những đứa trẻ sơ sinh bất ngờ qua phương pháp đánh lừa phán đoán,
expectation, which is basically just creating a magic show for babies.
đơn giản chỉ là trình diễn ảo thuật cho chúng xem.
What we do here is we create a surprising outcome from the adult point of view and we
Điều ta có thể thực hiện trong trường hợp này là tạo ra một kết quả bất ngờ theo quan điểm của người lớn
see if babies also show that they think it’s surprising. We can do this by measuring their looking times,
và quan sát xem liệu rằng em bé có thể hiện biểu cảm ngạc nhiên hay không. Ta có thể thực hiện được điều này bằng cách kiểm tra thời gian đứa trẻ tập trung,
or by a physiological measure like heart rate.
hoặc thông qua phương pháp sinh lý chẳng hạn như nhịp tim.
Mostly though we do it in terms of looking times.
Mặc dù vậy hầu hết chúng ta đều kiểm tra thông qua thời gian trẻ tập trung quan sát.
Here’s an example.
Và đây là một ví dụ.
Renée Baillargeon, who became very famous
Renée Baillargeon là người trở nên nổi tiếng
for doing these kinds of studies,
nhờ vào việc thực những thí nghiệm loại này,
did this experiment back in 1994.
bà đã thực hiện thí nghiệm này vào năm 1994.
She brought infants aged three to 10 months into a lab. She wanted to know
Bà đưa những đứa trẻ sơ sinh từ ba đến 10 tháng tuổi vào trong phòng thí nghiệm.
at that age, prior to the point of locomoting, prior to having much experience
Bà muốn biết trẻ sơ sinh trong độ tuổi này, tức là khi chúng chưa thể tự mình di chuyển, và chưa chịu tác động của trong lực,
of gravity themselves because they weren&#39;t yet locomoting -  would babies
bởi vì chúng vẫn chưa thể vận động cơ thể, 39
already understand something about gravity, namely that if an object is unsupported it’s
liệu rằng chúng có thể hiểu một chút về trọng lực hay chưa,
going to topple to the ground?
cụ thể chúng có hiểu được rằng nếu một vật không được nâng đỡ thì nó sẽ rơi xuống đất hay không?
She operationalises this by presenting babies with a possible and then an impossible event.
Bà tiến hành thí nghiệm bằng cách đặt đứa trẻ trong tình huống khả thi và bất khả thi.
Of course these were counterbalanced and she gave the babies time in between.
Tất nhiên, hai tình huống này ngang bằng nhau và những đứa trẻ có khoảng thời gian nhất định giữa hai tình huống.
In the possible event, the babies watch as the box gets pushed
Trong tình huống khả thi, những đứa trẻ quan sát một chiếc hộp được đẩy đi trên mặt bàn,
across the table, the whole time fully supported.
được nâng đỡ hoàn toàn trong suốt thời gian thí nghiệm diễn ra.
That’s possible, nothing surprising there.
Tình huống này là điều hiển nhiên, không có gì đáng ngạc nhiên cả.
Babies look because it’s kind of cute and it’s all in the patterns that they love but it&#39;s really no big deal to them.
Nhứng đứa trẻ nhìn vào chiếc hộp bởi vì nó dễ thương và chúng yêu thích những họa tiết trên chiếc hộp những cũng không quá chú tâm vào nó. 39
So they watch it and that’s fine.
Vậy nên chúng quan sát những chiếc hộp và không có phản ứng ngạc nhiên.
Then she shows the impossible event.
Sau đó bà lại tiến hành tình huống bất khả thi.
Here you’ve got the exact same materials and the same amount of movement but because
Tình huống này sử dụng các chiếc hộp có cùng vật liệu và thời gian di chuyển giống với tình huống khả thi
of the way the box was initially placed you end up with an outcome that should be
nhưng lúc ban đầu những chiếc hộp được đặt theo
impossible.
cách bất khả thi để gây ngạc nhiên.
That box ought to fall down but it doesn’t.
Chiếc hộp đáng nhẽ phải rơi xuống đất nhưng nó lại không rơi.
So, what do babies do?
Vậy thì những đứa trẻ biểu hiện ra sao?
Well three-month-olds looked significantly longer at the impossible compared to the possible
Những đứa trẻ ba tháng tuổi nhìn vào tình huống bất khả thi lâu hơn rất nhiều
event.
so với tình huống khả thi.
So Renée Baillargeon interpreted that as they understand that there’s a violation there.
Vậy nên Renee Baillargeon suy ra rằng những đứa trẻ hiểu rằng phán đoán của chúng bị đánh lừa trong trường hợp này.
They look longer because they’re surprised and they’re trying to figure out...How
Chúng tập trung quan sát lâu hơn bởi vì chúng ngạc nhiên và cố gắng phân tích xem
does that work? Why does that happen?
tình huống này diễn ra như thế nào? Tại sao tình huống này lại diễn ra?
That’s the interpretation.
Đây là quá trình giải thích tình huống.
Now these violation of expectation studies can get very elaborate.
Ngày nay nghiên cứu đánh lừa phán đoán được thực hiện tinh vi hơn.
And there’s quite a divide in the infancy researchers’ community about whether we are over-interpreting
Có sự chia cắt rõ ràng trong cộng đồng các nhà nghiên cứu về trẻ sơ sinh dựa trên việc liệu
these kinds of experiments.
họ có giải thích thái quá về thí nghiệm đánh lừa phán đoán hay không.
Because, always, we’re looking at it from an adult perspective and if babies
Bởi vì, chúng ta luôn quan sát từ quan điểm của người trưởng thành
look longer we think, well the babies are thinking like adults.
và nếu đứa trẻ tập trung quan sát lâu hơn chúng ta nghĩ, thì đứa trẻ đó đáng suy ngẫm như những người trưởng thành.
But maybe there’s something else about the impossible event that makes the
Nhưng có lẽ cũng có một vài yếu tố trong tình huống bất khả thi
baby look longer.
khiến cho trẻ em tập trung nhìn lâu hơn.
Maybe they really like arms and there’s more arm in that one.
Có lẽ, chúng thích ngắm những bàn tay và có nhiều bàn tay thực hiên thí nghiệm hơn là một bàn tay.
There’s always all kinds of low level perceptual differences between a possible
Luôn có sự khác biệt trong nhận thức ở mức độ thấp giữa hai tình huống khả thi và bất khả thi,
and an impossible event, by its nature, that could be the explanation rather than the high
bởi vì do các quy luật tự nhiên, đây là cách giải thích hợp lý hơn là
level conceptual explanation that oftentimes the researchers go for.
sự giải thích ở nhận thức mức độ cao- cách giải thích mà các nhà nghiên cứu thường xuyên nhắm tới.
So that’s a really interesting sort of division in the field at the moment.
Vào thời điểm đó, đây là sự phân chia thú vị trong lĩnh vực nghiên cứu đánh lừa phán đoán.
Certain universities are really into rich interpretation in using this paradigm
Một số trường đại học làm sáng tỏ vấn đề này bằng cách sử dụng
and other ones are much more conservative.
biểu mẫu này và một biểu mẫu khác cũ hơn.
I’ve actually used this paradigm on a couple of occasions.
Thực sự tôi đã đôi lần sử dụng biểu mẫu này.
But in general I’m fairly conservative because I love babies but they really don’t know that much.
Nhưng nói chung, tôi khả là bảo thủ bởi vì tôi yêu trẻ con nhưng chúng lại không thực sự nhận thức được điều này.